### 1. Как ты оцениваешь свою скорость погружения в новый проект? Легко ли читать чужой код, приходилось ли часто вникать в большой число проектов?

Приходилось часто вникать в чужой код, потому что работал:

- с проектами компаний в которых трудился, проектами
- опубликованными например на github
- проектами - декомпилированными сборками.

Исходя из этого опыта есть пара наблюдений. 

Проекты переживают стадии прототипирования и зрелости. На стадии прототипирования в коде проекта разобраться значительно сложнее, потому-что необходимость реализации функции блока в кратчайшие сроки заставляет применять временные решения в сильно упрощенном виде, которые в большинстве случаев не надежны. Также наблюдаются проблемы в определении предметной области из за чего возникают ситуации в которой члены команды, работающей над проектом, не понимают друг друга - эти ситуации сложно отслеживать. За авторством моих знакомых, есть несколько, прямо скажем небольших проектов, конструкцию и предметную область которых я до сих пор понять не могу. Подозреваю что это связано с нечеткими границам в предметной области плохим выбором обозначений (названий) и совмещением ответственности между блоками. Возможно так же играет роль неверное понимание некоторых принципов проектирования. 

Например есть принцип который не рекомендует писать больше чем необходимо для реализации задачи (YAGNI). Однако он не отменят использовния абстракции и паттернов как инструментов для выявления структуры и предметной области задачи. [По этому эта картинка скорее противоречие](https://deviq.com/wp-content/uploads/YAGNI-400x400.png) - потому, что мост был построен тогда, когда река не заросла, и как конкретное решение конкретной на тот момента задачи. Сейчас он выглядит странно настолько, что суждение приведенное внизу картинки, прямо противоположное причине самого инцидента - выглядит как иллюстрация доказывающая принцип. Между тем как картинка и является применением того самого, указанного под ней, принципа. Так же сам факт существования картинки и приведенного выше описания, говорит о возможности использования точки зрения, в качестве инструмента.

С сожалением, так же, вынужден констатировать что, подавляющее большинство проектов над которыми я работал как наемный специалист не выходили из стадии прототипирования даже по прошествии значительного времени после релиза. В связи с этим действия менеджмента этих проектов для меня выглядели странно, поскольку на этом этапе необходимо понимание проекта основанное в большей степени на памяти о текущей реализации и идеях и\или допущениях которые остались не реализованными. Такой памятью обладали сотрудники, в тои или иной степени начинавшие проект, и по каким то причинам покинувшие компанию, чего допускать нельзя было ни в коем случае. Хотя это человеческий фактор, зависящий от личностей, который меня мало интересует. 

Как контрпример могу привести реализацию и развитие модуля Dapper. Обратите внимание на: качество реализации например в 2014 году и нынешнее, владелец и разработчик один на протяжении всего периода существования модуля.

Оценить скорость погружения в проект объективно в связи с вышесказанным не представляется возможным ни в общем случае, ни для меня лично.
Факторы которые могли бы повлиять на скорость в лучшую сторону, в порядке значимости:

- близость проекта к стадии зрелости
- наличие и описание предметной области, и соответствие кода предметной области
- сформированный и применяемый единый принцип хранения структурных единиц программного кода (соблюдение позволяет не читая код понимать его содержание)
- использование методов проектирования, основанных на широко распространённых практиках и паттернах проектирования, и соответствующее их обозначение в коде (соблюдение позволяет не читая код понимать его содержание)
- наличие наглядной документации о модели и структуре данных (layouting) и соответствие ее реализации
- наличие наглядной документации о алгоритме приложения и соответствие его реализации
- присутствие сотрудников, игравших значительную роль в становлении проекта (возможно его начинавших) - это один из самых слабых факторов, тем не менее играющих свою роль, хотя значение этой роли очень часто сводится на нет всем чем только можно (например крайней их загруженностью административными обязанностями) 

Исходя из вышесказанного: скорость погружения в проект это функция нанимателя по отношению и при желании нанимаемого. В противном случае - это инициатива нанимаемого, не поддается расчету, что выливается в получение среднего результата по качеству, без каких либо гарантий (то есть с максимальными рисками, а следовательно довольно высокими если не максимальными расходами по отношению к проекту), это называется - применение Agile. Это мнение кстати не только моё личное. Вы можете в этом убедиться, изучив мой github репозиторий.

### 2. Расскажи про свой флоу планирования рабочего времени? В контексте крупной задачи, например, на неделю или 2

Неделя или две - это задача не крупная. Планирование рабочего времени не основано на фиксированном периоде. В целом, работы по решению задачи, по стадиям, выглядят следующим образом:

- постановка или уточнение задачи
- определение или уточнение предметной области
- определение или коррекция данных и их структуры по отношению к задаче
- определение или коррекция фасада\принципа управления решением, учет и, возможно, коррекция окружения в том числе
- реализация алгоритмов решения
- тестирование и измерения
- проверка на соответствие требованиям задачи, если требования не выполняются в полном объеме - все по новой с учетом уже готового решения

В зависимости от степени понимания задачи количество и период таких итераций может быть разным. Более или менее точную оценку времени можно произвести имея хотя бы одну выполненную итерацию. Методология Scrum и планирование с использованием карт выглядит выигрышной (хотя и имеет свои недостатки), поскольку является способом выявления не решения, а мнения и эрудированности потенциальных исполнителей в соответствующем вопросе. Решающими факторами в успехе является исключительное наличие опыта и инструментария у исполнителя. Во всех остальных случаях для понимания о достижимости результата и затратах на его достижение необходима хотя бы первая итерация, которую можно назвать исследовательской. Распределение времени из ограниченного заранее отрезка - зависит от характера задачи и наличие подготовки по соответствующему вопросу у исполнителя.
Распределение времени может выглядеть по разному для например таких задач как:
- задача со сложной математикой,
- задача в которой необходимо значительно изменить окружение для интеграции небольшого блока, решающего саму задачу,
- задача в которой непонятно, что именно нужно сделать, но сделать что то надо )).

Тем не менее, поскольку фиксированный временной период всетаки есть, довольно часто появляются ситуации в которых необходимо жертвовать либо надежностью, либо понятностью (читаемостью), либо самой задачей. Именно об этом я говорю, когда упоминаю о зрелости проекта.
Амортизировать эту ситуацию возможно, применяя некоторый уровень абстракции, основанный не на математической модели задачи, а на инструментальном исполнении. Проектирование таких абстракций получило широкое распространение в виде паттернов, некоторые, наиболее изученные из которых, описаны и опубликованы. Паттерны так же полезны тем, что облегчают взаимопонимание разработчиков. В рамках отдельных команд набор паттернов различен и возможны использования собственных. Собственные паттерны скорее всего входят в инструментарий компании и представляют бОльшую коммерческую ценность. Так же, наличие паттернов и абстрактного слоя позволяет разговор о метаязыке и культуре в условиях направления деятельности, что также может быть как полезным так и неудачным обстоятельством (к вопросу 1).

### 3. Как ты оцениваешь свои навыки коммуникации? Как ты реагируешь если техлид просит тебя реализовать фичу так, что не сходится с твоим видением - на сколько это для тебя проблема?

Техлид является заказчиком исполнения задачи. Его представление о реализации является частью требований задачи. Препятствиями к исполнению этих требований могут послужить:
- потеря надежности до состояния невозможности достижения явной, указанной в документе о постановки задачи, цели. Я стараюсь мотивированно разъяснять и обсуждать такие решения как можно раньше в процессе выполнения задачи (в большинстве случаев сразу после того как пройден этап постановки задачи)
- невозможность пройти ревизию реализации по причине несогласованности мнений ревизора и заказчика задачи (есть практики разработки, при которых это разные люди)
- физическая неспособность исполнителя в силу недостатка необходимых качеств для решения задачи (меня, например, всегда подводит память, по этому я предпочитаю руководствоваться принципами, поэтому мой код имхо становиться достаточно хорошо структурированным довольно рано)
- нехватка информации о контексте в котором решается задача, например в случае если решение является частным случаем, более общей задачи, использующей в дальнейшем решенную как часть своего решения. Такая ситуация может привести потере старого решения в силу его неприменимости в рамках более общей новой. Формально, реализация является возможной, но практически решение первой задачи в большинстве ситуаций является потерей времени, если только лид не спланировал работу по заказу с учетом такого перехода. К сожалению я почти не встречал лидов которые всегда придерживаются такой практики. Неприятно то, что в силу обстоятельств, ответственность в этом случае несет исполнитель.

### 4. Что приоритетнее сделать фичу идеально с твоей точки зрения или так, чтобы коллеги быстрее и лучше ориентировались в твоём коде?

В силу квалификации я не могу использовать конструкции, приводящие к потере соответствующего качества продукта и моей квалификации. С другой стороны, нормативы использующиеся в процессе производства, выработаны в том числе с ориентацией на работу в команде. Это касается как читаемости кода, так и координации вносимых в код изменений. Также учитываются нормативы компании. Мне кажется что читаемость и идеальная реализация.. не сказать что равноценные для сравнения понятия. Кроме того так называемая идеальная реализация не достижима по совокупности причин из которых отсутствие соответствующего окружения - довольно часто встречающаяся. (например есть конструкция сервера, которая не позволяет добавить на сервер сервис, необходимый для реализации фичи на клиенте идеальным образом - отсюда костыль на клиенте с костылем на сервере которые вроде работают.. но такое..) По этому тут выбирать не приходится - это вопросы, обсуждаемые на берегу, для каждой задачи конкретно. В любом случае: точного определения понятию "идеально" - я не знаю.
Здесь может быть другой интересный момент, связанный с так называемым общим уровнем команды. В любом случае я всегда могу объяснить что именно, как именно и для чего именно я делаю, а так же с удовольствием выслушаю мотивации коллег и если не согласен - аргументированно выскажусь. Что будет дальше - описано в ответе на вопрос 3.

